<h1 dir="rtl">Data Warehouse چیست؟</h1>
<h2 dir="rtl">احمد میرزائی</h2>

<div dir="rtl">
دیتا ورهوس یا "Data Warehouse" یک مفهوم مرتبط با مدیریت داده است که در علم اطلاعات مورد استفاده قرار می‌گیرد. یک دیتا ورهوس به عنوان یک مخزن مرکزی برای جمع‌آوری و ذخیره سازی داده‌های متنوع از منابع مختلف اطلاعاتی عمل می‌کند. این داده‌ها معمولاً از سیستم‌های انتقال و پردازش داده‌های معمولی (OLTP)، دیتابیس‌های متعدد، فایل‌های متنی، و غیره جمع‌آوری می‌شوند.
</div>
</br>

<div dir="rtl">
اهداف اصلی دیتا ورهوس عبارتند از:
   </br>
  </br>
انتقال داده: از منابع مختلف، مانند دیتابیس‌های OLTP، سیستم‌های فایلی، و غیره، به یک مکان مشترک.
   </br>
  </br>
یکپارچه‌سازی داده: اطلاعات را به یک قالب استاندارد تبدیل کرده تا امکان جستجو، تجزیه و تحلیل راحت‌تر باشد.
   </br>
  </br>
پشتیبانی از تجزیه و تحلیل: فراهم کردن یک محیط مناسب برای تحلیل داده‌ها و ایجاد گزارشات جامع و تحلیلی.
   </br>
  </br>
بازیابی سریع داده: ذخیره داده‌ها به گونه‌ای که جستجو و بازیابی سریع و کارآمد باشد.
  </br>
  </br>
نحوه کار:
    </br>
  </br>
منبع داده (Data Source): اینجاست که داده‌ها اولیه تولید می‌شوند، مانند سیستم‌های فروش، پردازش سفارشات، سیستم‌های مدیریت روابط مشتری (CRM)، و غیره.
    </br>
  </br>
پردازش داده (Data Processing): در این مرحله، داده‌های اولیه از منابع مختلف جمع‌آوری، ترتیب داده می‌شوند، و ممکن است به صورت استراکچر شده یا غیرساختاری باشند.
    </br>
  </br>
ذخیره سازی (Storage): داده‌های پردازش شده در یک ساختار ذخیره سازی مرتب شده و به صورت متناسب با نیازهای تحلیلی سازمان ذخیره می‌شوند. این ذخیره‌سازی معمولاً در یک پایگاه داده انبار داده‌ها (Data Warehouse) صورت می‌گیرد.
    </br>
  </br>
مدل‌سازی داده (Data Modeling): این مرحله شامل طراحی ساختار داده‌ها، روابط بین آن‌ها، و روش‌های استخراج و تحلیل داده است.
    </br>
  </br>
تجزیه و تحلیل (Analysis): در این مرحله، از ابزارهای تحلیلی مختلف برای استخراج الگوها، روابط، و اطلاعات ارزشمند دیگر از داده‌ها استفاده می‌شود.
    </br>
  </br>
گزارش‌دهی (Reporting): اطلاعات استخراج شده از دیتا ورهوس به شکل گزارشات، نمودارها، و داشبوردهای مختلف برای کاربران نهایی ارائه می‌شود تا در تصمیم‌گیری‌هایشان بهتر واکنش نشان دهند.
  </br>
  </br>
در کل، دیتا ورهوس‌ها به سازمان‌ها کمک می‌کنند تا از داده‌هایشان بصورت موثرتری استفاده کنند، تحلیل‌هایی عمیق‌تری داشته باشند و تصمیم‌گیری‌های مبتنی بر داده را انجام دهند که به بهبود کارایی و سودآوری سازمان کمک می‌کند.
